---
title: v$와 gv$의 차이 그리고 v$views와 gv$views의 차이 
subtitle: SQL*Plus, AWR, ADDM, ASH 등...
readtime: 10 min
author: wookshin
---

<br/>
<br/>

# SQL*Plus
SQL*Plus는 RAC 관리를 용이하게 하는 유용한 기능을 가지고 있음.  
여기에는 v\$ views와 내장된 도구가 모두 포함됨.

<br/>
<br/>

## v\$ 및 gv\$ view
모든 Oracle 인스턴스는 x\$ views에서 읽을 수 있는 **v\$ views를 가지고 있으며, 이는 기본 테이블, RAM 영역, 프로세스 또는 제어 파일의 조합에서 읽을 수 있음.**  
**gv\$ views는 v\$와 동일하며, 차이는 클러스터의 모든 노드에 걸쳐 있는 것임.**  
각 gv\$ view는 Record가 속한 인스턴스를 나타내는 INST_ID 컬럼을 가지고 있음.  

**v\$instance는 Oracle 인스턴스에 대한 빠른 세부 정보를 보여 주는 매우 일반적으로 사용되는 view임!**  
gv\$instance는 클러스터의 모든 노드에서 상태를 표시하며, 어떤 노드가 살아있는지 죽었는지 알 수 있는 파악하는 좋은 방법임!  

v\$sql_plan 및 v\$sqlarea를 사용하여 다양한 기준의 쿼리를 찾을 수 있음. (다양한 기준 : join 방법, 인덱스 사용, 버퍼 가져오기 또는 디스크 읽기 등)  
**gv\$sql_plan 및 gv\$sqlarea를 사용하여 특정 SQL이 영향을 미친 노드들을 확인할 수 있음.(매우 유용?!)**

또 다른 유용한 view는 gv\$session임.  
이 view는 모든 Oracle 노드에서 연결된 모든 세션에 대한 정보를 제공함.  
gv\$session_wait과 결합하면 세션별로 wait 인터페이스에 대한 구체적인 세부 정보를 찾을 수 있음.  
**gv\$session, gv\$session_wait 및 gv\$sqlarea를 통해 객체 사용과 병목 현상(bottlenecks)에 대한 보다 깊은 조사가 가능함.**

<br/>

```
TIP: CREATE DATABASE 명령으로 데이터베이스를 수동으로 생성한 경우 CATCLUST.SQL Script를 사용하여 클러스터 views를 생성해야 함.  
이 스크립트를 SYSDBA로 실행해야함. \$ORACLE_HOME/rdbms/admin에 위치할 것임.
```
<br/>
 
오라클 11g는 gv\$ views 외에도 RAC가 인식하는 **AWR, ADDM, ASH의 세 가지 기본 제공 통계 및 분석 도구**를 제공함.  

<br/>
<br/>

### Automatic Workload Repository (AWR)
DBA는 Enterprise Manager 또는 awrpt.sql 스크립트를 사용하여 특정 RAC 정보를 포함하는 AWR 보고서(report)를 생성할 수 있음.  
**AWR은 클러스터에 있는 각 인스턴스의 스냅샷을 생성하도록 자동으로 구성됨.**  
이 스냅샷 정보를 사용하여 클러스터 전체 정보와 함께 **인스턴스별 정보를 제공하는 보고서(report)를 생성**할 수 있음.  

예를 들어, RAC 환경에서 AWR을 사용하면 특정 스냅샷 기간 동안 로컬 vs 캐시의 퓨전 블록(fusion block) 비율을 쉽게 찾을 수 있음.  
이러한 종류의 데이터는 **DBA가 성능 또는 안정성 문제를 진단하는 데 도움**이 될 수 있음.  

<br/>
<br/>

### Automatic Database Diagnostic Monitor (ADDM)
ADDM은 Oracle 10g에 도입됨.  
AWR 통계는 데이터를 분석하고 조사 결과 보고서를 작성함으로써 한 걸음 더 나아감.  
**즉 시스템 이슈에 대한 쉬운 English Solution임.**  

오라클 11g에서는 ADDM이 RAC를 포함하도록 확장됨.   
이와 같이, 클러스터 interconnect에서의 지연 시간, 글로벌 캐시 hot blocks, 그리고 여러 노드에 걸쳐 있는 기타 RAC 관련 주제를 포함한 **전체 클러스터에 대한 정보를 제공함.**

ADDM은 여전히 단일 RAC 데이터베이스에 접근하는 모든 인스턴스에 걸쳐 단일 인스턴스 보고서 또는 데이터베이스 전체 **보고서를 생성**할 수 있음.

<br/>
<br/>

### Active Session History (ASH)
Active Session History(ASH)에는 **클러스터의 오라클 인스턴스에 연결된 active sessions 관련 데이터가 포함**되어 있음.  
작업을 수행하는 모든 세션에는 통계, wait 이벤트 및 작업 세부 정보가 ASH 프레임워크에 저장됨.  
이 프레임워크에서 특정 기간의 세션 성능을 보여 주는 ASH 보고서를 생성할 수 있음.  
**이러한 보고서는 특정 시간 동안 발생하는 wait 이벤트를 조율할 때 매우 유익함.**

Oracle 11g RAC에서 ASH 보고서는 상위 클러스터 이벤트 및 상위 원격 인스턴스 섹션의 형태로 특정 RAC 정보를 포함하고 있음.

ASH 보고서의 상위 클러스터 이벤트 섹션에는 Oracle RAC와 관련된 특정 기간 동안의 모든 이벤트가 포함됨.

<br/>
```
TIP: 클러스터 wait 이벤트가 전체 시스템 wait에 크게 기여하는 경우 이 섹션은 전체 문제를 유발하는 특정 클러스터 wait 중으로 드릴다운(drill down)하는 데 유용함.
```
<br/>

때로는 클러스터에서 특정 기간 동안 **가장 오래 기다리는 인스턴스가 무엇인지 아는 것이 좋음.**  
최상위 원격 인스턴스 섹션은 클러스터 wait 이벤트를 인스턴스 번호별로 구분하므로 **특정 작업량을 수행한 노드를 쉽게 이해할 수 있음.**

<br/>
<br/>

### SQL*Plus 결론
RAC 환경에서는 SQL* 프롬프트에서 바로 사용할 수 있는 툴이 많음.  
또한 이러한 툴의 대부분은 명령 프롬프트에서 작업하기 싫어하는 툴을 위해 Enterprise Manager를 통해 액세스할 수 있다는 점에 유의할 필요가 있음.  
AWR, ADDM 및 ASH는 Performance tab and Advisor Central의 Enterprise Manager를 통해 크게 지원됨(뭔소리인지 모르겠음요?)

<br/>
<br/>


#### [출처 : http://www.dba-oracle.com/t_rac_v\$_gv\$_views.htm] 
#### 감사해요 TOM!

