---
title: 젠킨스(Jenkins) 정리
subtitle: 젠킨스(Jenkins) 정리
readtime: 30 min
author: wookshin
---

<br/>

# 젠킨스(Jenkins) 정리
<br/>

**_젠킨스(Jenkins)에 대해 정리합니다._**  
<br/>
<br/>
<br/>

## CI (Continuous Integration)
 - 소프트웨어 개발을 위한 라이프사이클 전체에 걸쳐 지속적인 통합, 자동화, 모니터링 등을 제공하는 SW 개발 방식입니다.  
 - **개발자들이 작업한 내용을 빠른 주기로 master 브랜치에 통합 및 빌드함**으로써, 통합 과정에서 발생하는 이슈의 조기 발견이 가능해 집니다.

<br/>

## CI 관련 용어
 - 버전관리시스템 (Git...)
 - 브랜치 관리 전략 (GitFlow...)
 - CI 도구 (Jenkins...)
 - 빌드 자동화 (Ant, Maven...)
 - 코드 커버리지 (Sonarqube...)
 - 코드 정적 분석 (Sonarqube...)
 - 테스트 자동화
 - 바이너리 관리 도구
 - 패키징 자동화

<br/>

## CD (Continuous Delivery)
 - **지속적인 배포**입니다. 
 - Continuous Delivery or Continuous Deployment
 - 소프트웨어가 항상 신뢰 가능한 수준에서 배포될 수 있도록 지속적인 관리 및 배포하는 과정입니다.  
 - 소프트웨어를 더 빠르게, 더 주기적으로 빌드하고 테스트하고 출시하는 것을 목표로 합니다. 

<br/>

## 젠킨스 (Jenkins)
 - 대표적인 소프트웨어 CI 도구 (https://jenkins.io/)
 - 2004년 썬 마이크로시스템즈에서 허드슨 프로젝트를 통해 시작

<br/>

## 환경 설정 순서
 - MobaXterm 다운로드
 - MobaXterm 통해서 AWS EC2서버 연동
 - JAVA 설치
 - Jenkins 설치

<br/>

## MobaXterm 다운로드
https://mobaxterm.mobatek.net/

<br/>

## JAVA 설치
```sh
 sudo apt update
 sudo apt install openjdk-8-jdk
 java -version   #자바 버전 확인
 update-java-alternatives -l   #자바 설치된 위치 확인
```

<br/>

## JAVA_HOME 환경변수 추가
```sh
 sudo vi /etc/environment
```

하기 경로를 추가합니다.  
**JAVA_HOME="/usr/lib/jvm/java-1.8.0-openjdk-amd64"**  

```sh
 source /etc/environment
 echo $JAVA_HOME
```

<br/>

## 젠킨스2 설치
https://jenkins.io/doc/book/installing/#debianubuntu  

1) 시스템에 저장소 키 추가 (ok라고 나와야 함)
```sh
 wget -q -O - https://pkg.jenkins.io/debian-stable/jenkins.io.key | sudo apt-key add -
```

2) 데비안 패키지 저장소 주소 추가
```sh
 sudo sh -c 'echo deb https://pkg.jenkins.io/debian-stable binary/ > \
    /etc/apt/sources.list.d/jenkins.list'
```

3) 패키지 인덱스 업데이트
```sh
 sudo apt-get update
```

4) 젠킨스 설치
```sh
 sudo apt-get install jenkins
```

<br/>

## 젠킨스2 설정

1) 브라우저에서 EC2의 퍼블릭 IPv4 주소:8080 입력합니다.
 - http://xx.xxx.xx.xxx:8080/
 - Getting Started 페이지가 뜬다면 젠킨스2 설치 완료된 것입니다.

2) 초기 관리자 비밀번호를 이용해 잠금 해제 필요합니다.
 - jenkins_home 폴더의 initialAdminPassword 파일에서 복사해옵니다.
```sh
 sudo cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
``` 

<br/>

## 젠킨스2 플러그인 설치
 - 로그인 된 페이지에서 Select plugins to install를 클릭합니다.
 - 기본 설정에 github, gitlab까지 추가 후 Install 시작합니다. 
 - Jenkins 관리 -> 플러그인 관리에 들어가면 플러그인 추가 설치 하실 수 있습니다.

<br/>

## 프로젝트 빌드 및 배포
1) Jenkins 빌드 환경 구축  
2) 원격저장소(Gitlab)에 새로운 커밋 push 되면 Jenkins 통한 빌드(maven) 자동화  
3) 빌드 성공 시 배포(jar) 자동화 

<br/>

## Jenkins 플러그인 추가 설치
 - Publish Over SSH plugin
 - Deploy to container - 젠킨스가 빌드한 결과물을 배포하기 위한 플러그인
 - Post Build Task - 빌드 로그 기반으로 판단하여 스크립트나 shell 등을 실행하는 플러그인 

<br/>

## 실습 순서
**1. CI를 위한 도구 환경 설정 (JDK, Git, Maven)**  
 - Jenkins 관리 > Global Tool Configuration  

**2. Jenkins 와 Gitlab 연동**  

**3. 프로젝트 생성**
 - 소스 코드 관리 설정 (Gitlab 원격저장소 연동)
 - 빌드 트리거 설정
 - 빌드 설정
 - 배포 설정

**4. 빌드 실행**  
 - Build Now 기능 통해 실행

<br/>

## 1. CI를 위한 도구 환경 설정 (JDK, Git, Maven)  
1) JAVA 설정
 - JDK 이미 설치되어 있으므로 install automatically 체크 해제합니다.
 - EC2의 JAVA_HOME 위치를 직접 입력합니다. 
```sh
 echo $JAVA_HOME
```

2) Git 설정
 - Git 설치하지 않았으므로, install automatically 체크합니다.

3) Maven 설정
 - Add Maven 버튼 선택합니다.
 - Maven 3.6.0 입력 후 install automatically 체크합니다.
 - 하단의 Save 버튼을 선택합니다.

<br/>

## 2. Jenkins 와 Gitlab 연동
1) GitLab 에서 personal access token 생성  

2) Jenkins에서 GitLab과 연동을 위한 Credential 추가
 - Security > Manage Credentials  
 - (global) 클릭
 - Add Credentials
 - API token 에 access token 입력

3) Jenkins 와 GitLab 연동
 - Jenkins 관리 > 시스템 설정
 - Gitlab 정보 입력

<br/>

## 3. 프로젝트 생성
1) 소스 코드 관리 설정 (Gitlab 원격 저장소 연동)  
 - item 추가
 - GitLab Connection 설정 
 - 소스 코드 저장소 설정

2) 빌드 트리거 설정  

3) 빌드 설정
 - Add build step
 - Invoke top-level Maven targets
 - Goals : clean package
 
4) 배포 설정
 - 빌드 후 조치 설정
 - post build task

```sh
 JENKINS_HOME="/var/lib/jenkins/"
 cd $JENKINS_HOME
 
 file="./RUNNING_PID"
 
 if [ -e "$file" ]; then
     pid=`cat ./RUNNING_PID 2> /dev/null`
     kill $pid
 else
     echo "RUNNING_PID does not exists"
 fi
 
 nohup java -jar ./workspace/first_deploy/target/TodoList-0.0.1-SNAPSHOT. jar 2>&1 &
 echo $! > ./RUNNING_PID
```

<br/>

## 4. 빌드 실행 
1) Build now 버튼으로 빌드 실행
2) 콘솔 출력 확인
3) 서비스 접속

<br/>

## 빌드 트리거 설정
어떤 조건이 되면, jenkins를 통해 빌드를 실행할 것인가?
 - Github에 새로운 커밋이 push되면, 빌드 자동 실행?

<br/>

## WebHook 방식
 - web callback 혹은 HTTP push API
 - 앱이 다른 앱에 실시간 정보를 제공하는 방법입니다.  

<br/>

## Jenkins 빌드 트리거 설정
 - 빌드유발 > Build when a change is pushed to GitLab
 - [고급]버튼을 누르면, 내용이 확장됩니다.
 - Generate 버튼을 통해 secret token을 생성합니다.
 - 저장 버튼 클릭합니다. 

<br/>

## GitLab 빌드 트리거 설정
 - 해당 프로젝트의 Settings > Integrations 메뉴 접속합니다.
 - Jenkins에서 복사한 URL, Token 값을 붙여 넣습니다.
 - [Add webhook] 버튼 클릭 후 테스트를 진행합니다.
 - Jenkins에서 build가 잘 되었는지 확인합니다. 

<br/>
