---
title: 실행 컨텍스트
subtitle: 모던 자바스크립트 Deep Dive | 23장 | 실행 컨텍스트
readtime: 15 min
author: wookshin
---

<br/>

# 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념입니다.  
실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있습니다.

ECMAScript 사양에서 사용하는 생소한 용어가 다수 등장해서 어렵게 느껴질 수 있지만 천천히 읽어보면 그리 어렵지 않은 개념입니다.

<br/><br/>

## 1. 소스코드의 타입

ECMASScript 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분합니다.  
4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성합니다.

| 소스코드의 타입          | 설명                                                                                                          |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 전역 코드(global code)   | 전역에 존재하는 소스코드를 말합니다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않습니다.           |
| 함수 코드(function code) | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말합니다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않습니다. |
| eval 코드(eval code)     | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말합니다.                                  |
| 모듈 코드(module code)   | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말합니다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않습니다.        |

소스코드(실행 가능한 코드, executable code)를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문입니다.

<br/>

### 1) 전역 코드

전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 합니다.  
그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 ㅇ녀결되어야 합니다.  
이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성됩니다.

<br/>

### 2) 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 합니다.  
그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 합니다.  
이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성됩니다.

<br/>

### 3) eval 코드

eval 코드는 strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성합니다.  
이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성됩니다.

<br/>

### 4) 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성합니다.  
이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성됩니다.

<br/><br/>

## 2. 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 합니다.  
다시 말해, 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리합니다.

소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고, 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록합니다.

소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작합니다.  
즉, 런타임이 시작됩니다.  
이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득합니다.  
그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록됩니다.

예를 들어, 다음과 같은 소스코드가 실행된다고 생각해봅시다.

<br/>

```javascript
var x;
x = 1;
```

<br/>

자바스크립트 엔진은 위 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리합니다.  
먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 var x;를 먼저 실행합니다.  
이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화됩니다.

소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 소스코드 실행 과정이 시작됩니다.  
변수 선언문 var x;는 소스코드 평가 과정에서 이미 실행이 완료되었습니다.  
따라서 소스코드 실행 과정에서는 변수 할당문 x=1;만 실행됩니다.  
이때 x 변수에 값을 할당하려면 먼저 x 변수가 선언된 변수인지 확인해야 합니다.

이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인합니다.  
다시 말해, x 변수가 선언된 변수인지 확인합니다.  
만약 x 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있다면 x 변수는 선언된 변수, 즉 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수입니다.  
x 변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리합니다.

<br/><br/>

## 3. 실행 컨텍스트의 역할

다음 예제는 전역 코드와 함수 코드로 구성되어 있습니다.  
자바스크립트 엔진이 이 예제를 어떻게 평가하고 실행할지 생각해봅시다.

<br/>

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

<br/>

### 1) 전역 코드 평가

전역 코드를 실행하기에 앞서 먼저 전역 코드 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 합니다.  
소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행합니다.  
따라서 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됩니다.  
이때 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됩니다.

<br/>

### 2) 전역 코드 실행

전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작합니다.  
이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출됩니다.  
함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입합니다.

<br/>

### 3) 함수 코드 평가

함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 합니다.  
이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록됩니다.  
또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정됩니다.

<br/>

### 4) 함수 코드 실행

함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작합니다.  
이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출됩니다.

console.log 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색합니다.  
이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 합니다.  
하지만 console 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재합니다.  
이는 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미합니다.

다음은 log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색합니다.  
그후 console.log 메서드에 인수로 전달된 표현식 a + x + y가 평가됩니다.  
a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색합니다.  
console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속합니다.

이처럼 코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 합니다.  
그리고 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 합니다.

또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 합니다.  
**이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요합니다.**

<br/>

1.  선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 합니다.
2.  스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 합니다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 합니다.
3.  현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 합니다.

<br/>

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트입니다.  
**실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역입니다.**

좀 더 구체적으로 말해, **실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리됩니다.**

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경** 으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택** 으로 관리합니다.

먼저 실행 컨텍스트 스택에 대해 살펴봅시다.

<br/><br/>

## 4. 실행 컨텍스트 스택

다음 예제를 살펴봅시다.

<br/>

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

<br/>

위 예제는 소스코드의 타입으로 분류할 때 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있습니다.  
자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성합니다.  
그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성합니다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택(stack) 자료구조로 관리됩니다.  
이를 **실행 컨텍스트 스택** 이라고 부릅니다.

위 코드를 실행하면 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 다음과 같이 실행 컨텍스트가 추가(push)되고 제거(pop)됩니다.

<br/>

                                                    bar함수 실행 컨텍스트
                               foo함수 실행 컨텍스트  foo함수 실행 컨텍스트 foo함수 실행 컨텍스트

비어있음 -> 전역 실행 컨텍스트 -> 전역 실행 컨텍스트 -> 전역 실행 컨텍스트 -> 전역 실행 컨텍스트 -> 전역 실행 컨텍스트 -> 비어있음

<br/>

### 1) 전역 코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시합니다.  
이때 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록됩니다.  
이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출됩니다.

<br/>

### 2) foo 함수 코드의 평가와 실행

전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권(control)이 foo 함수 내부로 이동합니다.  
자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시합니다.  
이때 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록됩니다.  
이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출됩니다.

<br/>

### 3) bar 함수 코드의 평가와 실행

중첩 함수 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동합니다.  
자바스크립트 엔진은 bar 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시합니다.  
이때 bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록됩니다.  
이후, bar 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서드를 호출한 이후 bar 함수는 종료됩니다.

<br/>

### 4) foo 함수 코드로 복귀

bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동합니다.  
이때 자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거합니다.  
그리고 foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료됩니다.

<br/>

### 5) 전역 코드로 복귀

foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동합니다.  
이때 자바스크립트 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거합니다.  
그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 됩니다.

<br/>

이처럼 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리합니다.**  
소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓입니다.  
**실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트입니다.**  
따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 컨텍스트(running execution context)** 라 부릅니다.

<br/><br/>

## 5. 렉시컬 환경

렉시컬 환경(Lexical Environment)은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트입니다.  
실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉서킬 환경은 스코프와 식별자를 관리합니다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리합니다.  
즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체입니다.

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성됩니다.  
생성 초기의 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경을 그림으로 표현하면 다음과 같습니다.

<br/>

| **Execution Context** |  
| LexicalEnvironment | -----------> | **Lexical Environment** |  
| VariableEnvironment | ----------> | ................... | .................. |

<br/>

생성 초기에 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조합니다.  
이후 몇 가지 상황을 만나면 VariableEnvironment 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 생성하고, 이때부터 VariableEnvironment 컴포넌트와 LexicalEnvironment 컴포넌트는 내용이 달라지는 경우도 있습니다.  
여기에서는 strict mode와 eval 코드, try/catch 문과 같은 특수한 상황은 제외하고, LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트도 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해 간략하게 설명하려 합니다.

렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성됩니다.

<br/>

| **Lexical Environment** |  
| EnvironmentRecord | .... |
| OuterLexicalEnvironmentReference | .... |

<br/>

### 1) 환경 레코드(Environment Record)

스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소입니다.  
환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있습니다.

### 2) 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)

외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킵니다.  
이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말합니다.  
외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현합니다.

<br/><br/>

## 6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

다음 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지, 그리고 어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 검색하는지 살펴봅시다.

<br/>

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

<br/>

### 6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성됩니다.  
이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등) 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함합니다.  
전역 객체도 Object.prototype을 상속받습니다.  
즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원입니다.

<br/>

```javascript
// Object.prototype.toString
window.toString(); // -> "[object Window]"

window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // -> true
```

</br>

<br/><br/>

### 6.2 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가합니다.  
전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행됩니다.

.1. 전역 실행 컨텍스트 생성  
.2. 전역 렉시컬 환경 생성  
 .2.1 전역 환경 레코드 생성  
 <\t>.2.1.1 객체 환경 레코드 생성  
 <\t>.2.1.2 선언적 환경 레코드 생성  
 .2.2 this 바인딩  
 .2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

<br/><br/>

### 6.3 전역 코드 실행

<br/><br/>

### 6.4 foo 함수 코드 평가

<br/><br/>

### 6.5 foo 함수 코드 실행

<br/><br/>

### 6.6 bar 함수 코드 평가

<br/><br/>

### 6.7 bar 함수 코드 실행

<br/><br/>

### 6.8 bar 함수 코드 실행 종료

<br/><br/>

### 6.9 foo 함수 코드 실행 종료

<br/><br/>

### 6.10 전역 코드 실행 종료

<br/><br/>

## 7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

<br/><br/><br/><br/><br/>
