---
title: 원시 값과 객체의 비교
subtitle: 모던 자바스크립트 Deep Dive | 11장 | 원시 값과 객체의 비교
readtime: 15 min
author: wookshin
---

<br/>

# 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌, 객체 타입)은 크게 **원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)**으로 구분할 수 있습니다.  
원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다릅니다.

- **원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)**입니다. 이에 비해 **객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)**입니다.
- **원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장**됩니다. 이에 비해 **객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장**됩니다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사되어 전달**됩니다. 이를 **값에 의한 전달(pass by value)**이라 합니다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**됩니다. 이를 **참조에 의한 전달(pass by reference)**이라 합니다.

<br/>

## 1. 원시 값

<br/>

### 1.1 변경 불가능한 값

**원시 타입(primitive type)의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)**입니다.  
다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용(read only) 값으로서 변경할 수 없습니다.

값을 변경할 수 없다는 것이 구체적으로 무엇을 말하는지 생각해봅시다.  
먼저 변수와 값은 구분해서 생각해야 합니다.  
변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말합니다.  
**변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술입니다.**  
즉, "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아닙니다.  
변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있습니다.

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말합니다.  
상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있습니다.  
단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있지만 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없습니다.  
따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시하는 것은 곤란합니다.  
상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐입니다.

```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시값(상수)은 변경할 수 없다.
// 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값입니다.  
원시 값은 어떤 일이 있어도 불변합니다.  
이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장합니다.

원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킵니다.  
이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀝니다.

변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경된 이유는 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문입니다.  
만약 원시 값이 변경 가능한 값이라면 변수에 새로운 원시 값을 재할당했을 때 변수가 가리키던 메모리 공간의 주소를 바꿀 필요없이 원시 값 자체를 변경하면 그만입니다.  
만약 그렇다면 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소는 바뀌지 않습니다.

하지만 원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없습니다.  
따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경합니다.  
값의 이러한 특성을 **불변성(immutability)**이라 합니다.

**불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없습니다.**  
만약 재할당 이외에 원시 값인 변수 값을 변경할 수 있다면 예기치 않게 변수 값이 변경될 수 있다는 것을 의미합니다.  
이는 값의 변경, 즉 상태 변경을 추적하기 어렵게 만듭니다.

<br/>

### 1.2 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 합니다.  
이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있습니다.  
단, ECMAScript 사양에 문자열 타입(2바이트)과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시 타입은 크기를 명확히 규정하고 있지는 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있습니다.

원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있습니다.  
문자열은 0개 이상의 문자(character)로 이뤄진 집합을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장됩니다.  
따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정됩니다.  
숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 (실제와는 다르지만 단순하게 계산했을 때) 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요합니다.

```javascript
// 문자열은 0개 이상의 문자들로 이뤄진 집합이다.
var str1 = ""; // 0개의 문자로 이뤄진 문자열(빈 문자열)
var str2 = "Hello"; // 5개의 문자로 이뤄진 문자열
```

이 같은 이유로 C에는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않습니다.  
C에서는 문자열을 문자의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열은 String 객체로 처리합니다.

하지만 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공합니다.  
이는 자바스크립트의 장점 중 하나입니다.  
자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능합니다.  
이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미합니다.

```javascript
var str = "Hello";
str = "world";
```

첫 번째 문이 실행되면 문자열 'Hello'가 생성되고 식별자 str은 문자열 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킵니다.  
그리고 두 번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 'Hello'를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 'World'를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킵니다.  
이때 문자열 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존재합니다.  
식별자 str은 문자열 'Hello'를 가리키고 있다가 문자열 'world'를 가리키도록 변경되었을 뿐입니다.

문자열의 한 문자를 변경해 봅시다.  
문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있습니다.

> 유사 배열 객체(array-like object)
> 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말합니다.  
> 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수도 있습니다.

```javascript
var str = "string";

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]); // s

// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 6
console.log(str.toUpperCase()); // STRING
```

> 갑자기 원시 값인 문자열이 객체일 수도 있다니 혼란스러울 수 있습니다.  
> 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환됩니다.

```javascript
var str = "string";

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = "S";

console.log(str); // string
```

str[0] = 'S'처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않습니다.  
문자열은 변경 불가능한 값이기 때문입니다.  
이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없습니다.  
원시 값은 어떤 일이 있어도 불변합니다.  
따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭습니다.  
이는 데이터의 신뢰성을 보장합니다.

그러나 변수에 새로운 문자열은 재할당하는 것은 물론 가능합니다.  
이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문입니다.

<br/>

### 1.3 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // ?
```

score 변수에 숫자 값 80을 할당했습니다.  
그리고 copy 변수에 score 변수를 할당했습니다.  
그 후, score 변수에 새로운 숫자 값 100을 재할당하면 copy 변수의 값은 어떻게 될까요?

이 질문의 핵심은 "변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?"입니다.  
copy = score 에서 score는 변수 값 80으로 평가되므로 copy 변수에도 80이 할당될 것입니다.  
이때 새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy 변수에 할당됩니다.

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당 받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달됩니다.  
이를 **값에 의한 전달**이라 합니다.  
위 예제의 경우 copy 변수에 원시 값을 갖는 score 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값 80이 복사되어 전달됩니다.

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true
```

이떄 score 변수와 copy 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서는 동일합니다.  
하지만 **score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값입니다.**

이제 score 변수의 값을 변경해 봅시다.

```javascript
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80  80
console.log(score === copy); // true

// score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
// 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
score = 100;

console.log(score, copy); // 100  80
console.log(score === copy); // false
```

score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이라는 것에 주의하기 바랍니다.  
따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않습니다.

참고로 "값에 의한 전달"이라는 용어는 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 사실 오해가 있을 수도 있습니다.  
**엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문입니다.**  
**이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문입니다.**

식별자에 대해 다시 한번 생각해봅시다.  
식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름입니다.  
값은 메모리 공간에 저장되어 있습니다.  
따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 하므로 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있습니다.

식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미합니다.  
즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있습니다.

```javascript
var x = 10;
```

위 예제의 경우 할당 연산자는 숫자 리터럴 10에 의해 생성된 숫자 값 10이 저장된 메모리 공간의 주소를 전달합니다.  
이로써 식별자 x는 메모리 공간에 저장된 숫자 값 10을 식별할 수 있습니다.

```javascript
var copy = score;
```

위 예제의 경우 score는 식별자 표현식으로서 숫자 값 80으로 평가됩니다.  
이때 두 가지 평가 방식이 가능합니다.

- 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다릅니다.
- score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같습니다.

**이처럼 "값에 의한 전달"도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달합니다.**  
**단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있습니다.**

중요한 것은 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 **결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장도니 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다**는 것입니다.

<br/>

## 2. 객체

<br/>

### 2.1 변경 가능한 값

<br/>

### 2.2 참조에 의한 전달

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
```
