---
title: (정리)Exam Readiness - AWS Solutions Architect Associate
subtitle: AWS SAA 자격증을 준비해보자
readtime: 15 min
author: wookshin
tags: [aws]
comments: true
---

<br/>

# (정리)Exam Readiness - AWS Solutions Architect Associate

<a href="https://explore.skillbuilder.aws/learn/course/6452" target="_blank">https://explore.skillbuilder.aws/learn/course/6452</a>

<br/>

## 1. 복원력을 갖춘 아키텍처 설계

### 1.1 안정적이고 복원력을 갖춘 스토리지 선택

- 스토리지는 안정성과 복원력이 있어야 한다. 그래야 재해야 발생해도 데이터나 상태가 손실되지 않기 때문이다.

### 1.2 AWS 서비스를 사용하여 결합 해체 매커니즘을 설계하는 방법 결정

- 느슨한 결합은 한 티어나 구성요소에 장애가 발생해도 영향을 받지 않는다. 이미 분리되어 있기 때문이다.  

### 1.3 멀티 티어 아키텍처 솔루션을 설계하는 방법 결정

- 멀티 티어 아키텍처는 자연적으로 분리된다. 각 티어는 독립적으로 조정 가능하다.

### 1.4 고가용성 및/또는 내결함성을 갖춘 아키텍처를 설계하는 방법 결정

- 대규모로 운영할 때는 장애를 비정상적이거나 예외적인 이벤트로 취급하는 대신 정상적인 운영 이벤트로 취급해야 한다. 
- 결함이 발생하더라도 애플리케이션이 고가용성을 유지하고 사용자들에게 계속 가치와 서비스를 제공해야 한다.

<br/>

## 몇가지 스토리지 옵션

### 1. EC2 인스턴스 스토어

- 휘발성 볼륨 (EBS와 대조적)
- 특정 EC2 인스턴스만
- 고정 용량
- 디스크 유형과 용량은 EC2 인스턴스 유형에 따라 결정
- 애플리케이션 수준 내구성

### 설명

- 인스턴스 스토어는 EC2 컴퓨팅 인스턴스가 실행되는 물리적 하드웨어에 있다. 
- 인스턴스 스토어는 특정 EC2 인스턴스 유형에만 있다.
- 물리적 호스트에 있는 스토리지이기 때문에 크기가 고정되어 있다.
- SSD 또는 하드 디스크 드라이브 같은 스토리지 유형도 인스턴스 유형에 따라 고정되어 있고 용량도 마찬가지이다.
- 이 두 가지(인스턴스 스토어, 스토리지) 모두 인스턴스 유형의 함수이다.
- 애플리케이션이 실행되는 동안에는 인스턴스 스토어에 의존해도 되지만 휘발성 스토리지이기 때문에 그 이상 의존해서는 안된다. 
- 일반적으로 인스턴스 스토어는 캐싱 또는 다른 곳에 복제하는 임시 데이터를 저장하는 데 사용한다.
- 이를 통해 인스턴스 스토어가 제공하는 빠른 엑세스를 사용하면서 인스턴스 스토어의 휘발성에는 영향을 받지 않는다.

### 2. Elastic Block Store

- 다양한 유형
- 암호화
- 스냅샷
- 프로비저닝된 용량
- EC2 인스턴스와 독립적인 수명 주기
- 대량의 볼륨을 생성할 수 있도록 여러 볼륨 스트라이프

### 설명

- EBS는 한 번에 하나의 EC2 인스턴스에 연결하는 연결 가능한 스토리지이다.
- EBS는 암호화와 스냅샷을 지원한다. 
- 일부 EBS 볼륨 유형은 IOPS 프로비저닝을 지원하므로 크고 작은 수의 초당 읽기 및 쓰기에 맞게 EBS 볼륨을 구성할 수 있다.
- EBS 볼륨은 EC2 인스턴스가 종료된 후에도 지속될 수 있다.
- 이것은 인스턴스 스토어와 비교할 때 큰 장점이다.
- 인스턴스를 중지하거나 종료하더라도 EBS 볼륨을 보존할 수 있다.
- 단일 인스턴스에 여러 볼륨을 연결할 수 있다. 하지만 EBS 볼륨에는 한 번에 하나의 인스턴스만 연결할 수 있다.
- 인스턴스에 연결된 EBS 볼륨이 여러 개인 경우 RAID 0 및 스트라이핑을 사용하여 처리량과 IOPS를 높일 수 있다.
- EBS 볼륨은 EC2 인스턴스를 저장하는 내구성 있고 연결 가능한 스토리지이다.

||SSD||HDD||
|볼륨유형|범용 SSD(gp2) | 프로비저닝된 IOPS SSD(io1) | 처리량 최적화 HDD(st1) | 콜드 HDD(sc1)|
|사용 사례|대부분의 워크로드에 권장됨<br/>시스템 부트 볼륨<br/>가상 데스크톱<br/>지연 시간이 짧은 대화형 앱<br/>개발 및 테스트 환경|지속적인 IOPS 성능이나 10,000 IOPS 또는 160MiB/s 이상의 볼륨당 처리량을 필요로 하는 중요한 비즈니스 애플리케이션<br/>대규모 데이터베이스 워크로드|저렴한 가격으로 일관되고 빠른 처리량을 요구하는 스트리밍 워크로드<br/>빅 데이터<br/>데이터 웨어하우스<br/>로그 처리<br/>부트 볼륨이 될 수 없음|자주 엑세스하지 않는 대용량 데이터를 위한 처리량 중심의 스토리지<br/>스토리지 비용이 최대한 낮아야 하는 시나리오<br/>부팅 볼륨이 될 수 없음|
|볼륨 크기|1GiB~16TiB|4GiB~16TiB|500GiB~16TiB|500GiB~16TiB|
|최대 IOPS/볼륨|10,000|32,000|500|250|
|최대 처리량/볼륨|160MiB/s|500MiB/s|500MiB/s|250MiB/s|
|기준 성능 속성|IOPS|IOPS|MiB/초|MiB/초|

- 기본 유형으로는 SSD와 HDD로 나뉜다. 각 기본 유형에는 두 가지 하위 유형이 있다.
- SSD 유형은 초당 읽기/쓰기 작업을 의미하는 IOPS가 훨씬 좋다. SSD는 움직이는 부품이 없는 솔리드 스테이트 디스크이기 때문이다.
- HDD 유형은 처리량이 좋고 IOPS가 낮다.
- SSD는 랜덤 엑세스에 적합하고 HDD는 순차적 엑세스에 적합하다.
- HDD는 SSD보다 저렴하다.

HDD가 순차적 엑세스에 좋은 이유는 무엇일까?
순차적 엑세스에서는 읽어야 하는 데이터 블록은 크고 읽기 및 쓰기 작업은 적다.
예를 들어 로그 파일을 처리하는 경우나 레코드 시퀀스가 포함된 파일로 구성된 빅데이터 워크로드를 처리하는 경우 HDD는 저렴한 가격으로 뛰어난 성능을 제공한다.

SSD와 HDD 안에는 두 가지 EBS 볼륨 하위 유형이 있다.
gp2, 즉 범용 SSD는 보다 저렴한 SSD 볼륨이고 io1, 즉 프로비저닝된 IOPS SSD는 보다 비싸다.
프로비저닝된 IOPS는 가격이 더 비싸지만 읽기 및 쓰기 수를 확장할 수 있고 더 나은 성능을 제공한다.
마찬가지로 HDD의 경우 처리량 최적화 HDD st1이 콜드 HDD인 sc1보다 비싸고 사양이 더 좋다.

요약하면 SSD는 랜덤 엑세스에 적합하다. HDFD는 순차적 엑세스에 적합하다.
SSD와 HDD에도 더 비싼 옵션과 더 저렴한 옵션이 있다.
SSD가 HDD보다 비싸다. SSD 안에서도 프로비저닝된 IOPS SSD가 범용 SSD보다 비싸다.
HDD 안에서는 처리량 최적화 HDD가 콜드 HDD보다 비싸다.

이 주제에 대해 더 자세히 알 수 있는 리소스
 - FAQ - EBS
 - 백서 - AWS 스토리지 서비스 개요
 - 실습 - Amazon Elastic Block Store(EBS) 입문
 - Amazon EC2 인스턴스 스토어

### 예시문항 1

데이터베이스가 EC2 인스턴스에서 실행중입니다. 데이터베이스 소프트웨어에는 블록 스토리지가 필요한 백업 기능이 있습니다. 어떤 스토리지가 백업 데이터에 가장 저렴한 옵션입니까?

- Amazon Glacier
- EBS 콜드 HDD 볼륨
- Amazon S3
- EBS 처리량 최적화 HDD 볼륨

<br/><br/>

## Amazon EFS (Elastic File System)

EFS는 공유 스토리지를 제공하며 여러 EC2 인스턴스가 동일한 EFS 볼륨에 엑세스할 수 있다.
EFS는 페타바이트 규모의 스토리지를 제공한다.
이 용량은 탄력적이다. 사용량에 따라 확장되고 축소된다.
EFS는 NFS 4.0 및 4.1을 지원하고 Amazon EC2의 Linux기반 AMI와 호환된다.

- AWS 클라우드의 파일 스토리지
- 공유 스토리지
- 페타바이트 규모 파일 시스템
- 탄력적 용량
- NFS v4.0 및 4.1(NFSv4) 프로토콜 지원
- Amazon EC2의 Linux 기반 AMI와 호환

EFS 볼륨을 만든 다음 특정 VPC에 탑재 지점을 만든다. EFS 볼륨은 한 번에 하나의 VPC에만 연결할 수 있다.
이 VPC 안에서 EC2 인스턴스가 연결할 수 있는 탑재 지점이 제공된다.

## Amazon S3

- 일관성 모델
- 스토리지 클래스 및 내구성 - Standard, Standard-IA
- 암호화(저장 데이터) - SSE-S3, SSE-KMS, SSE-C
- 암호화(전송 데이터) - HTTPS
- 버전 관리
- 엑세스 제어
- 멀티파트 업로드
- 인터넷-API 엑세스 가능
- 사실상 무제한의 용량
- 리전 가용성
- 뛰어난 내구성 - 99.999999999%

객체 스토리지의 경우 AWS가 제공하는 기본 옵션은 S3이다. 
S3의 일관성 모델을 이해하는 것이 중요하다. 
S3는 무제한 스토리지를 제공하기 위해 분산 시스템으로 구현된다.
분산 시스템에 대해 늘 해야 할 질문이 있다.
일관성 모델이 강력한 일관성인지 최종 일관성인지 알아야 한다.
S3는 새로운 객체의 경우 강력한 일관성을 제공한다. 업데이트의 경우에는 최종 일관성을 제공한다.
최종 일관성이란 객체를 업데이트하고 그 후에 읽기-쓰기를 수행하면 객체의 이전 버전을 얻을 수 있다는 뜻이다. 그 이유는 확장 가능한 분산 시스템이기 때문이다.

S3는 몇가지 스토리지 클래스를 제공하는데 특히 S3 Standard와 S3 Standard-IA가 중요하다.
스토리지 클래스마다 장단점이 있다.
S3 Standard는 엑세스 비용이 저렴하다. 업로드 및 다운로드 비용이 더 저렴하다.
S3 Standard-IA는 스토리지 비용이 저렴하지만 엑세스 비용은 더 비싸다.
S3 Standard-IA는 서버 측 암호화를 위한 몇 가지 옵션을 제공한다.
SSE-S3는 S3가 관리하는 마스터 키를 사용하여 서버 측에서 파일을 암호화한다.
SSE-KMS는 KMS 관리형 마스터 키를 사용하여 서버 측에서 파일을 암호화한다. 
SSE-C는 고객이 제공하고 관리하는 키를 사용하여 서버 측에서 파일을 암호화한다.
이러한 약어는 AWS 설명서에서 흔히 사용되므로 알아 두는 것이 좋다.

S3는 HTTPS를 사용한 업로드와 다운로드를 지원하므로 전송 데이터를 암호화할 수 있다.
S3에서는 버킷의 버전 관리를 활성화할 수 있다.
이렇게 하면 업데이트되거나 삭제된 파일의 이전 버전을 여전히 사용할 수 있다.
이 방법은 실수로 인한 삭제나 재정의로부터 파일을 보호할 수 있는 좋은 방법이다.

IAM 사용자 정책이나 버킷 정책 또는 ACL(엑세스 제어 목록)을 통해 S3 엑세스를 제어할 수 있다.
S3는 멀티파트 업로드를 지원하므로 큰 파일을 분할해 병렬로 업로드할 수 있다.
S3에는 인터넷 엑세스가 가능한 API가 있다.
S3의 용량은 무제한이다.
S3는 리전으로 범위가 지정되며 99.999999999%의 내구성을 제공한다.


## Amazon Glacier

장기간 보관하려는 데이터가 있다고 가정해보자.
예를 들어 재무제표 같은 데이터를 콜드 스토리지에 보관하면 영구적으로 저장되지만 이 데이터에 자주 엑세스할 계획은 없다.
이때 필요한 것이 Glacier이다.

- 데이터 백업 및 아카이브 스토리지
- 저장소 및 아카이브
- 검색 - 신속, 표준, 벌크
- 암호화
- Amazon S3 객체 수명 주기 정책
- 리전 가용성
- 뛰어난 내구성 - 99.999999999%

Glacier는 데이터 백업 및 아카이브 스토리지 솔루션이다.
Glacier는 파일 및 저장소에 해당하는 아카이브를 제공하는 아카이브의 모음이다.
Glacier에는 신속, 표준, 벌크의 세 가지 검색 유형이 있다. 각각 장단점이 있다.
벌크는 가장 저렴하지만 시간이 많이 걸리고 현재는 최대 12시간이 걸릴 수 있다.
신속 검색은 더 비싸지만 빠르며 현재는 최대 5분이 걸릴 수 있다.
구체적인 수치는 바뀔 수 있다. 일반적으로 명심해야 할 점은 검색 유형에는 지연과 비용의 상충 관계가 있다는 것이다. 
Glacier는 기본적으로 데이터를 암호화한다.
Glacier를 사용하는 좋은 방법은 버킷에 S3 수명 주기 정책을 설정하는 것이다.
이 수명 주기 정책은 일정 기간 후 자동으로 S3 데이터를 Glacier로 이동할 수 있다.
오래된 데이터를 보관하기에 좋은 방법이다.
Glacier에는 리전별 가용성이 적용된다.
S3처럼 99.999999999%의 내구성을 제공한다.

다음은 이 주제에 대해 더 자세히 알아볼 수 있는 몇 가지 리소스이다.

- Amazon Glacier 설명서
- FAQ - EFS, S3, Glacier, CloudFront
- 실습 - Amazon Simple Storage Service(S3) 입문
- 실습 - Amazon Elastic File System(EFS) 입문


## 서비스의 느슨한 결합

느슨한 결합의 기본 개념은 서버가 일시적으로 다운되더라도 처리에 영향을 미치지 않는다는 것이다. 손실되는 데이터도 없다. 시스템의 다른 부분은 계속 정상 작동한다.

웹 서버 -> 이메일 서비스 -> 이메일 서버

첫 번째 그림에는 밀접하게 결합된 시스템이 나와 있다.
웹서버가 요청을 받은 다음 이메일서비스를 통해 이메일을 보낸다. 이메일서비스가 작동 중지되면 웹서버 작동도 중지된다. 
이메일서비스 작동 중지는 아주 정상적인 이벤트일 수 있다. 새 이메일 서비스 버전을 배포하기 위해 이메일 서비스를 중지할 수도 있고 하드웨어 업그레이드를 위해 작동을 중지할 수도 있다. 이메일 서비스의 결함이 원인일 수도 있다. 
어떤 경우든 밀결합된 시스템에서는 장애의 폭발 반경이 넓다. 

웹 서버 -> 대기열 <- 이메일 서비스 -> 이메일 서버

이제 두 번째 그림을 살펴보자.
이메일 서비스를 위한 메시지가 보관된 SQS 대기열이 있다. 웹 서버는 이메일 서비스가 작업을 수행하기를 기다릴 필요가 없다. 작업을 대기열에 넣고 다음 작업을 하면 된다.
이런 종류의 비동기 상호 작용을 통해 웹 서버 측에서 리소스를 훨씬 효율적으로 사용할 수 있다.
게다가 이메일 서비스 작동이 중지되더라도 웹 서버는 영향을 받지 않고 계속 작동할 수 있다. 뿐만 아니라 메시지도 손실되지 않는다. 
메시지는 SQS 대기열에 안전하게 유지되고 이메일 서비스가 다시 작동할 때까지 대기한다. 서비스가 다시 온라인 상태가 되면 메시지 처리를 시작할 수 있다.

또 다른 서비스의 느슨한 결합의 예제와 느슨한 결합의 이점을 살펴보자.

웹 서버 -> 로깅 서비스 -> Amazon DynamoDB

여기 로깅 서비스를 호출하는 웹 서버가 있다.
웹 서버가 로깅 서비스에 보내는 요청의 양이 많으면 로깅 서비스가 감당하지 못하고 과부하될 수 있다.

웹 서버 -> SQS <- 로깅 서비스 1,2,3 -> Amazon DynamoDB

이 문제는 SQS 대기열을 사용하여 


<br/><br/><br/><br/><br/>
