======================================================================================================================

https://deserted-trade-de6.notion.site/70b5a4e6d6d44dc4927d3c17bdeff8a1

======================================================================================================================

1. 회사 프로젝트
 1) 반도체 시스템 프론트엔드 화면 개발 및 운영
  - 내용 : 반도체 생산 작업자가 직접 사용하는 화면 개발 및 운영
  - 기술 스택 : HTML, CSS, Javascript, C#(WPF), VB, Oracle, mybatis, Jenkins, Git
  - 기여한 부분 :
   ㆍ반도체 생산에 따른 다양한 요구사항에 대한 FE 개발(자재 청구 자동화, 실시간 슬롯 변경, 다량의 데이터 연계 조회(10만건 이상))
   ㆍ화면에서 사용되는 모든 SQL 설계 및 성능 튜닝(인덱스 활용 및 현재 데이터 분포에 따른 조회조건 변경 등)
   ㆍ필요에 따른 Java App 개발 (자동 메시지 전송 App 개발)
   ㆍ모듈 대표로 Devops 전환 프로젝트 참여 및 운영 (SVN에서 Git으로 전환, CI/CD 구축 등)

 2) 중국 및 외주 시스템 고도화 및 Migration 프로젝트
  - 내용 : VB 기반의 시스템을 C# 기반의 시스템으로 Migration / 메시지 통신 방식 변경 등 고도화 작업
          ex) AS-IS : 화면에서 직접 DB 접속, TO-BE : 메시지 서버에서 제공하는 API로 통신
  - 기술 스택 : C#(WPF), VB, Oracle, mybatis
  - 기여한 부분 :
   ㆍVB기반 시스템을 C# 기반 시스템으로 Migration. (담당 화면 20본 이상)
   ㆍDB Object 변경에 따른 SQL 재설계

 3) 도메인 지식관리 시스템 구축 (내부과제)
  - 내용 : 도메인 지식 관리 및 공유를 위해 Springboot 기반 지식관리 시스템 구축 및 운영 (Confluence 도입 이후 운영 종료)
  - 기술 스택 : HTML, CSS, Javascript, Thymeleaf, Springboot, JPA, MySQL
  - 기여한 부분 :
   ㆍ심리스한 연결 지향 FE/BE 개발(모든 페이지 로딩 시간 1초 이하)
   ㆍLocal PC로 시스템 운영 (日 조회수 100회 이상)
   ㆍ사용자 편의성을 위한 태그 필터 기능 등 지속적으로 기능 개선
  - URL : https://github.com/Wookshin/board-for-company

2. 개인 프로젝트
 1) IT 블로그 운영
  - 내용 : Jekyll, Github pages 활용하여 IT 블로그 구축 및 운영
  - 기술 스택 : HTML, CSS, Javascript, Jekyll, Markdown
  - 기여한 부분 : 
   ㆍ모든 페이지의 기능 직접 개발(다크모드, 태그 필터, 리스트/박스 레이아웃, 스크롤링 네비게이션)
   ㆍ반응형 웹페이지로 구성
   ㆍ오픈소스 적용(Naver Flicking)
  - URL : https://wookshin.github.io/

 2) 크롬 확장프로그램 배포 및 운영 
  - 내용 : 넷플릭스 페이지에서 영화 이름 위에 네이버 영화 평점을 달아주는 기능
  - 기술 스택 : HTML, CSS, Javascript, node.js, AWS EC2, MongoDB
  - 기여한 부분 : 
   ㆍDOM 활용한 영화 평점 Element 삽입
   ㆍnode.js 활용한 네이버 영화평점 크롤링, MongoDB 데이터 저장, FE에 API 제공
   ㆍAWS EC2 구축, HTTPS 서버 구축
  - URL : https://chrome.google.com/webstore/detail/%EB%84%B7%ED%94%8C%EB%A6%AD%EC%8A%A4-%EC%98%81%ED%99%94-%ED%8F%89%EC%A0%90-%EB%B3%B4%EC%97%AC%EC%A3%BC%EA%B8%B0-netflix-n/oonoodkldjdpknicffjgaiidbbneljhi?hl=ko

 3) 오픈소스 활동
  - 내용 : Markdown tutorial 한국어 번역 오픈소스 기여
  - 기술 스택 : Git, HTML, CSS, Javascript
  - 기여한 부분 : 
   ㆍTutorial 한국어 번역
   ㆍTutorial 동작 테스트
  - URL : https://github.com/gjtorikian/markdowntutorial.com

======================================================================================================================

(질문) 카카오뱅크에 입사를 희망하게 된 구체적인 이유는 무엇이며, 입사 후 목표를 기술해 주세요. (최대 1,000자 입력가능)

개발자로서 제가 지향하는 목표는 하나입니다.
바로 "의사다운 개발자가 되자!"입니다.

의사다운 개발자가 되기 위해 세 가지 요소를 추구합니다. 

첫째는 프로다운 자세입니다.
의사는 사람의 생명을 다루는 직업인만큼 자신의 업에 진지하며 프로다운 자세로 임합니다. 
저는 개발자로서 소프트웨어의 생명을 다루는 직업인만큼 제 업에 진지하고 프로다운 자세로 임합니다.

둘째는 지속적인 노력입니다.
의사는 사람의 생명을 살리기 위해 끊임없이 공부하고 연구합니다.
저는 개발자로서 소프트웨어의 결함과 버그를 예방하고 빠르게 대응하기 위해 끊임없이 공부하고 연구합니다.

셋째는 적합한 처우입니다. 
의사는 본인의 노력과 업의 중요성에 따른 적합한 처우를 받습니다.
저는 개발자로서 끊임없이 노력하고 프로다운 자세로 업에 임할 것이며, 그에 따른 적합한 처우를 받고 싶습니다.

카카오뱅크는 제가 의사다운 개발자가 되기 위해 추구하는 세 가지 요소를 모두 가지고 있습니다.
그래서 입사를 희망하게 되었습니다. 

입사 후에는 여러 채널(동료, 고객소리 시스템(VoC), 내부 가이드 등)을 통해 가능한 빨리(한 달 내) 사내 시스템에 적응하는 것이 1차 목표입니다.
그 후 지속해서 도메인 지식 습득하고 FE 기술을 학습하여 두 분야의 조합 및 응용 통해 비즈니스 가치를 창출할 것입니다. 
몇 년이 걸릴진 모르겠으나, 카카오뱅크에서 FE 리더로서 기술 인력들을 이끌어 새로운 비즈니스 가치를 창출하는 것이 제겐 최고의 목표입니다.  


======================================================================================================================

(질문) 같지만 다른 은행인 카카오뱅크, 본인의 차별화 된 역량 및 기술을 근거로 지원한 직무에 적합한 이유를 기술해 주세요. (최대 1,000자 입력가능)

지원한 직무에 적합하다고 생각하는 이유는 두 가지입니다.

첫째, 저는 개발 생태계의 팔색조입니다.

FE 포지션의 필수 분야인 HTML, CSS, 특히 Javascript에 조예가 깊어지고자 노력합니다.
예를 들어, 모던자바스크립트 Deep Dive 3독, YDKJS Yet 원서 2독, MDN 정독 등 FE 관련 지식들을 성실히 학습합니다.
또한, 토이 프로젝트, 실전 과제 등을 통해 지식을 활용하는 역량을 강화합니다.

이외에도 개발에 관련된 분야라면 가리지 않고 다방면으로 공부하고 익히고자 합니다.

예를 들면 이렇습니다.
 -C: 대학시절 주로 사용
 -C++: 한때 알고리즘 준비로 사용
 -Java: 졸업프로젝트, 스프링부트, 사내 시스템, 디자인패턴에서 활용
 -C#: 반도체 시스템 운영
 -VB: 예전 반도체 시스템 언어
 -nodejs: 졸업프로젝트, 개인프로젝트 등으로 활용
 -Oracle: 반도체 시스템 DB(쿼리 설계 및 성능 튜닝)
 -리눅스: 대학시절 주로 사용, 반도체 시스템 서버 운영체제
 -대학시절 가리지 않고 들었던 강의들: 프로그래밍 언어론, 컴파일러, 분산 시스템, 유닉스 프로그래밍 등

비록 지금은 주니어 팔색조이지만, 개발에 대한 열정과 노력은 원대합니다.
시간이 흐를수록 저의 IT 역량이 높이 넓게 성장할 것이며,
그렇게 성장한 IT 역량이 회사의 비즈니스 가치와 같이 일하는 동료에게 선한 영향력이 될 거라고 믿습니다.

둘째, 저는 "안정" 제일인 반도체 시스템을 경험했습니다.

반도체 시스템은 "안정"을 제일 중요시 합니다.
소프트웨어가 반도체 생산에 직접적인 영향을 미치고 이는 돈과 밀접하게 연결되어 있기 때문입니다.
반도체 시스템의 "안정"은 개발을 더디게 하고 때론 애자일스럽지 못하게 하지만,
하나의 개발이 어떤 영향을 끼치는지, 만일의 상황에 어떻게 대처할지 개발자로서 고심하게 만들어줍니다.

"안정"을 제일로 하는 반도체 시스템에서의 개발 경험(장단점 모두)이 카카오 뱅크 시스템을 더욱 견고히 할 것입니다.

======================================================================================================================

(질문) 좋은 개발자가 되기 위해 필요하다고 생각되는 역량 3가지와 이 역량을 키우기 위해서 노력한 사례를 작성해 주세요. (예시: 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등) 필수

개발자로서 제가 지향하는 목표가 있습니다. 
그것은 바로 "의사다운 개발자가 되자"입니다.

의사란 직업은 제게 전문적인, 특화된, 크리티컬한, 프로다운 이미지를 전달해 줍니다. 
저 또한 개발자로서 그러한 이미지를 지지고 싶습니다. 

의사다운 개발자가 되기 위해 세 가지 역량을 추구합니다. 

첫째는 프로다운 자세입니다.
의사는 사람의 생명을 다루는 직업인만큼 자신의 업에 진지하며 프로다운 자세로 임합니다. 
저는 개발자로서 소프트웨어의 생명을 다루는 직업인만큼 제 업에 진지하고 프로다운 자세로 임하고자 합니다.

제가 개발한 부분이(아무리 사소한 변경이라도) 운영 환경에서 어떠한 영향을 미칠지에 대해 진지하게 생각하고 대응합니다. 
자체 테스트 시, 개발서버-운영서버 Sync를 맞추며 최대한 운영과 동일한 환경에서 테스트를 진행하고자 합니다.
또한, 실 사용자에게 테스트를 요청하여 실제 운영환경에서 발생할 버그가 있진 않은지 점검합니다.  

또한, 클린코드의 보이 스카웃 규칙에 준수하여 제가 개발하기 전의 코드보다 개발 후의 코드가 더 깨끗하게끔 노력합니다. 

둘째는 지속적인 노력입니다.
의사는 사람의 생명을 살리기 위해 끊임없이 공부하고 연구합니다.
저는 개발자로서 소프트웨어의 결함과 버그를 예방하고 빠르게 대응하기 위해 끊임없이 공부하고 연구합니다.

요즘은 나름의 시스템을 구성하여 패턴대로 살고 있습니다.
예를 들면, 하기와 같은 리스트입니다.
 - 매주 모던자바스크립트 Deep Dive 2단원 정리하여 블로그에 올리기
 - 출퇴근길, 화장실, 여유시간에 You don't know JS Yet 원서 읽기(Github App 통해)
 - 평일 1커밋 하기
 - SPA 페이지 구축하기

자신의 능력을 살짝 넘어서는 도전을 지속적으로 시도하는 것이 연습이다.


셋째는 오픈 마인드입니다. 


======================================================================================================================

(질문) 본인에 대해서 잘 설명할 수 있는 대표적인 프로젝트 경험에 대해서 작성해주세요. (사용기술, 개발방식, 트러블슈팅, 담당역할이 드러나도록 작성해주세요.) 필수

크롬확장프로그램

======================================================================================================================

(질문) '좋아하는 시나 소설, 노래, 영화를 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

그이름을

내 이름을 불러주는 
개발을 부르고 싶엇다.

이직 사유
1. 내가 개발자로서 불림받고 싶다.
2. 내가 개발을 부르고 싶다.


======================================================================================================================

