---
title: 생각 정리 (코드스피츠77 1회)
subtitle: 왜 그렇게 구현했느냐?
readtime: 10 min
author: wookshin
---

# 생각 정리 (코드스피츠77 1회)

<br/>

## 1. 켄트 벡의 구현 패턴 中

켄트 벡의 구현 패턴 책 초반에 나오는 내용으로 ES6+ 기초편 강의를 시작하신다.

"왜 그렇게 구현했느냐?"에 어떤 답을 줄 것인가?

켄트 벡은 선택의 기준이 될 수 있는 가치와 원칙을 제시합니다.

### 가치

- 커뮤니케이션 : 다른 개발자가 이해하고, 수정하고, 사용하기 쉽게한다
- 단순성 : 필요 없는 복잡성을 제거한다
- 유연성 - 커뮤니케이션과 단순성을 우선시하면서 프로그램이 발전하는 방향으로 유연성을 제한적으로 적용해라

원칙은 가치보다 덜 일반적이며 더 실천적입니다.  
여러 패턴 중 어떤 패턴을 사용해야할지 선택할 때에 도움을 줍니다.

### 원칙

- 지역적 변화 : 수정할 때 변경되는 영역을 최소화하자
- 최소 중복 : 중복은 코드 수정 비용을 높이는 위험 요소이다
- 로직과 데이터의 결합 : 로직과 데이터를 함께 유지한다
- 대칭성 : 하나의 아이디어를 프로그램 전체에서 일관된 방식으로 표현하는 통일성
- 선언적 표현 : 프로그램 흐름과 상관 없는 일반 구문을 선언적으로 표현
- 변화율 : 함께 변경되는 로직이나 데이터를 분리해서 함께 관리

### 패턴

패턴 부분은 5부분으로 되어있습니다.

- 클래스 : 왜, 어떻게 클래스를 생성해야 하는지, 클래스에 어떤 식으로 로직을 표현해야 하는가에 관한 패턴
- 상태 : 상태를 저장하고 읽어오는 데 관한 패턴
- 행위 : 로직, 특히 여러 개의 수행 경로를 표현하는 패턴
- 메소드 : 메소드를 작성하는 데 관한 패턴.
- 컬렉션 : 컬렉션을 선정하고 사용하는 데 관한 패턴
- 발전하는 프레임워크 : 애플리케이션이 아닌 프레임워크를 작성할 때는 어떤 식으로 패턴을 변화시켜 사용해야 하는가?

### 동기

위 가치, 원칙, 패턴을 통해 나는 왜 이렇게 구현했는가?  
최종적으론 이렇게 함으로써 시간을 아낄 수 있고, 이는 돈과 직결되기 때문이다.
그런데 좀 더 좋은 코딩을 하는데 있어서 반드시 돈만이 동기가 되진 않을 것 같다.  
이에 대해 하기 블로그에서 정말 잘 설명해주셨다.

참고 : http://gyumee.egloos.com/v/2263191

<br/>
<br/>

## 2. PROGRAM & TIMING

일반적인 언어(컴파일 언어)는 하기와 같은 순서를 갖습니다.  
개발자가 LANGUAGE CODE를 구현하면, 컴파일러가 이를 MACHINE LANGUAGE로 컴파일해줍니다.  
그럼 컴파일된 FILE이 메모리에 LOAD가 됩니다.  
그리고 CPU는 메모리에 LOAD된 FILE을 실행한 후 프로그램은 종료됩니다.

일반적인 언어(컴파일 언어)

- LANGUAGE CODE : LINT TIME
- MACHINE LANGUAGE : COMPILE TIME
- FILE
- LOAD
- RUN : RUN TIME
- TERMINATE

스크립트 언어는 일반적인 언어와 순서가 좀 다릅니다.  
개발자가 LANGUAGE CODE를 구현하면, 해당 FILE이 메모리에 LOAD됩니다.  
메모리에 LOAD된 FILE을 컴파일러가 읽어 MACHINE LANGUAGE로 변환 후, 이를 CPU가 해석하여 실행시킵니다.  
모든 실행을 마친 후 프로그램은 종료됩니다.

스크립트 언어

- LANGUAGE CODE : LINT TIME
- FILE
- LOAD
- MACHINE LANGUAGE
- RUN : RUN TIME
- TERMINATE

<br/>
<br/>

## 3. RUNTIME

RUNTIME이란 기본적으로 메모리에 명령어를 적재하여 실행하는 과정이라고 말할 수 있습니다.

우리의 컴퓨터는 폰노이만 머신의 원리를 따르는데, 폰노이만 머신은 다음과 같이 동작합니다.

1.  명령어와 값을 메모리에 적재한다.
2.  외부버스가 메모리에 있는 명령어를 FETCH한다.
3.  제어유닛이 해당 명령어를 CPU가 알아들을 수 있게 해석(디코딩)한다.
4.  연산유닛이 해석된 명령어를 실행한다. 이때 값이 필요할 경우 데이터 유닛에 저장하여 해당 값을 활용한다.

즉, LOADING -> INSTRUCTION FETCH & DECODING -> EXCECUTION -> INSTRUCTION FETCH & DECODING -> EXCECUTION -> .... -> TERMINATED 으로 진행됩니다.

ESSENTAIL DEFINITION LOADING : 필수적인거를 로딩하고
VTABLE MAPPING : 컴파일에 생성된 VTABLE 토대로 가상 메모리와 실제 메모리를 매핑하고 (이거는 VIRTUAL만 해당하는 거 같은데... 잘 모르겠다)
RUN : 실행한다.
RUNTIME DEFINITION LOADING : 실행 하면서 새로운 것들이 정의될 수 있다.
RUN : 계속 실행된다

그럼 SCRIPT 프로그램은 어떻게 동작하는가?  
RUN 중 하기와 같이 동작하게 됩니다.  
DECLARE BASE FUNCTION, CLASS... : 프로그램에 기본적인 것들을 불러옵니다.
DECLATE EXTENDED FUNCTION, CLASS... : 구현한 것들이 정의됩니다
USE FUNCTION, CLASS : 정의된 것들을 사용합니다.

상대적으로 RUN TIME 내부에서도 STATIC TIME과 RUN TIME이 나뉘게 됩니다.

<br/>
<br/>

## 4. JS의 LEXICAL GRAMMAR

LEXICAL GRAMMAR의 종류는 MDN에 정의되어 있습니다.

- CONTROL CHARACTER 제어문자
- WHITE SPACE 공백문자
- LINE TERMINATORS 개행문자
- COMMENTS 개행문자
- KEYWORD 예약어
- LITERALS 리터럴

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar

<br/>
<br/>

## 5. JS의 LANGUAGE ELEMENT

LANUGAGE ELEMENT의 종류는 다음과 같습니다.

- STATEMENTS 문 : 공문, 식문, 제어문, 선언문 / 단문, 중문
- EXPRESSION 식 : 값식, 연산식, 호출식
- IDENTIFIER 식별자 : 기본형, 참조형 / 변수, 상수

STATEMENTS는 실행기에 주는 힌트와 같습니다. 실행기가 어떻게 명령어를 실행해야할지 가이드(?)를 줍니다.

EXPRESSION은 값입니다. EXPRESSION == 값!  
호출도 식이기 때문에 함수를 호출하면 undefined이든 뭐든 값을 반환한다.
이러한 식들을 문으로 인정해준다. 이것이 식문이다.

<br/>
<br/>
