출처 
 - https://mangkyu.tistory.com/111

# 브라우저
## 1. 브라우저 동작원리
1) 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받습니다.
2) 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리르 생성합니다.
3) 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행합니다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있습니다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합됩니다. (리플로우 및 리페인트가 발생합니다)
4) 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅 합니다.
<br/>
<br/>

## 2. 브라우저 최적화
1) CSS는 <head> 바로 아래에 작성합니다. CSSOM이 만들어지지 않으면 렌더링을 진행할 수 없으므로 브라우저가 빨리 CSSOM을 생성할 수 있도록 합니다.
2) script 로드 시 async, defer 속성을 활용합니다. 
  - async : HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행됩니다. 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단됩니다.
  - defer : HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행됩니다. 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이떄 DOMContentLoaded 이벤트가 발생합니다) 진행됩니다. 
 3) requestAnimationFrame을 통해 애니메이션 최적화를 합니다. 
  - 이 API는 브라우저에게 수행하기를 원하는 애니메이션을 알리고 다음 리페인트가 진행되기 전에 해당 애니메이션을 업데이트하는 함수를 호출하게 합니다. 기본적으로 1초에 60번 함수가 실행되며 모니터의 주사율에 맞추어 함수를 실행합니다. 만약 모니터의 평균 주사율이 60FPS라면 1초에 60번, 140FPS라면 1초에 140번 프레임 함수를 실행하는 셈입니다. 
  - setInterval을 통해 1초에 60번씩 동작할 수 있으나 requestAnimationFrame은 애니메이션이 완료되는 시기에 따라 함수 실행시점을 조절합니다. setInterval 함수는 직접 스로틀을 걸어줘야 합니다.
  - 디바운스 : 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러를 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 디바운스는 짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다. 
  - 쓰로틀 : 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 쓰로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. 즉, 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다. 
 4) 공백과 주석을 없애 압축합니다. 
 5) 이미지를 적게, 작게 씁니다. 
 6) 이미지를 디바이스의 크기에 따라 다운받도록 합니다. (반응형 최적화)
 7) 리플로우, 리페인트를 최소화 시킵니다. 
 
 제일 중요한 결론은...
 1) 다운받을 중요한 리소스들의 수를 최소화 시킵니다.
 2) 파일 사이즈와 요청 횟수를 최소화 시킵니다.  
 3) 중요 리소스의 다운로드 우선 순위를 지정하여 중요 리소스가 로드되는 순서를 최적화하고 CRP 길이를 최대한 줄입니다.
 
 - https://nykim.work/81
 - https://blog.eunsatio.io/develop/JavaScript-window.requestAnimationFrame-%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC
 - https://webclub.tistory.com/607
 - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Performance/Critical_rendering_path
<br/>
<br/>

## 3. 크로스 브라우징
웹 페이지 제작 시에 모든 브라우저에서 깨지지 않고 의도한 대로 올바르게(호환성) 나오게 하는 작업을 말합니다.  
브라우저마다 렌더링 엔진이 다르기 때문에 크로스 브라우징이 필요합니다.  

 - https://okayoon.tistory.com/entry/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4-%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A7%95cross-browsing
<br/>
<br/>

## 4. CORS 및 CORS 판정 로직
CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 브라우저가 자원을 표시할 때 자신의 Origin이 아닌 다른 Origin의 자원을 표시하기 위해 다른 Origin의 자원을 갖고 있는 서버에게 자원을 표시해도 되는지 여부를 판단하는 HTTP 헤더기반 메커니즘입니다.  
1. Simple requests
 - Simple requestss는 CORS preflight를 사용하지 않습니다. 특정 조건을 만족했을 때 Simple Requests를 사용할 수 있습니다.
 1) GET, HEAD, POST만
 2) User agent로부터 자동으로 세팅된 헤더를 제외하고 수동으로 설정할 수 있는 헤더는 Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type 뿐입니다.
 3) Content-Type에 할당될 수 있는 값은 application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain 뿐입니다. 
 4) 만약 XMLHttpRequest로 요청한다면, XMLHttpRequest.upload 속성에 어떤 이벤트 리스너도 등록되지 않아야 합니다. 
 5) 요청에 ReadableStraeam 객체를 사용하지 않습니다. 
 - 요청 헤더에 Origin으로 본인 Origin을 넣고 요청을 보내면, 서버 응답 헤더에 Access-Control-Allow-Origin에 허용여부에 대한 값이 존재하게 됩니다. 
 
2. Preflighted requests
 - Simple requests와 다르게 preflighted requests는 OPTIONS method를 이용하여 HTTP 요청을 보냅니다. 보낼 요청이 안전한지 확인하기 위함입니다. 
 - OPTIONS method에는 Access-Control-Request-Method, Access-Control-Request-Headers 정보를 넣어 해당 요청이 안전한 지 서버에게 확인 요청합니다. 
 - 서버는 OPTIONS에 대한 응답으로 Access-Control-Allow-Origin, Access-Control-Allow-Methods, Access-Control-Allow-Headers, Access-Control-Max-Age 정보를 줍니다. 이렇게 준 정보들만 요청으로 허용하겠다란 의미입니다.

 - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS
<br/>
<br/>



# 네트워크
## 1. http 프로토콜이란
HTTP는 HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜입니다.  
HTTP는 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초이며, 클라이언트-서버 프로토콜이기도 합니다.  
클라이언트-서버 프로토콜이란 (보통 웹브라우저인) 수신자 측에 의해 요청이 초기화되는 프로토콜을 의미합니다. 
 1) HTTP은 간단합니다
  - HTTP는 사람이 읽을 수 있으며 간단하게 고안되었습니다. 
 2) HTTP은 확장 가능합니다
  - HTTP/1.0에서 소개된, HTTP 헤더는 HTTP를 확장하고 실험하기 쉽게 만들어주었습니다.
 3) HTTP은 상태가 없지만, 세션은 있습니다
  - HTTP는 상태를 저장하지 않습니다(Stateless). 동일한 연결 상에서 연속하여 전달된 두 개의 요청 사이에는 연결고리가 없습니다.
  - 하지만, HTTP의 핵심은 상태가 없는 것이지만 HTTP 쿠키는 상태가 있는 세션을 만들도록 해줍니다.
 4) HTTP와 연결
  - 연결은 전송 계층에서 제어되므로 근본적으로 HTTP 영역 밖입니다.
  - 인터넷 상의 가장 일반적인 두 개의 전송 프로토콜 중에서 TCP는 신뢰할 수 있으며 UDP는 그렇지 않습니다. 그러므로 HTTP는 연결이 필수는 아니지만 연결 기반인 TCP 표준에 의존합니다.
 5) HTTP 연결
  - TCP 연결을 엽니다.
  - HTTP 메시지를 전송합니다.
  - 서버에 의해 전송된 응답을 읽어들입니다.
  - 연결을 닫거나 다른 요청들을 위해 재사용합니다.
 
 HTTP는 사용이 쉬운 확장 가능한 프로토콜입니다.  
 헤더를 쉽게 추가하는 능력을 지닌 클라이언트-서버 구조는 HTTP가 웹의 확장된 수용력과 함께 발전할 수 있게 합니다.  
 
 - https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview
<br/>
<br/>

## 2. http와 https 차이
1) http와 달리 https는 데이터를 암호화시켜 브라우저와 서버가 데이터를 주고 받을 때 데이터가 도난 당해도 정보가 노출되지 않도록 합니다. HTTP의 일반 텍스트에 SSL이나 TLS 프로토콜을 씌워 데이터를 암호화합니다. 
2) 검색엔진 최적화(SEO)에 있어서도 큰 혜택을 줍니다. 구글이 https 구축된 사이트에 가산점을 주며, 사용자들 또한 https가 http보다 안전하다는 것을 알기에 해당 사이트를 더 많이 방문하게 됩니다.
3) 가속화된 모바일 페이지(AMP, Accerlerated Mobile Pages)를 만들 때 https 프로토콜을 사용해야만 합니다.
 
 - http://blog.wishket.com/http-vs-https-%EC%B0%A8%EC%9D%B4-%EC%95%8C%EB%A9%B4-%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EB%A0%88%EB%B2%A8%EC%9D%B4-%EB%B3%B4%EC%9D%B8%EB%8B%A4/
 
<br/>
<br/>

## 3. https 동작 원리
https는 대칭키와 공개키(비대칭키) 방식을 전부 사용하는 하이브리드 방식 입니다.  
데이터 전송을 위해 대칭키 방식을 사용하며 대칭키를 안전하게 전달하기 위해 공개키 방식을 사용합니다.  
1) Client Hello 단계
  - 클라이언트에서 랜덤 데이터를 생성한다.
  - 클라이언트에서 사용할 수 있는 암호화 방식들을 서버에 전달한다. 
  - 클라이언트에서 사용되는 암호화 방식과 서버에서 할 수 있는 암호화 방식이 다를 수 있기 때문에, 두 군데 모두 사용할 수 있는 암호화 방식에 대해서 협상이 필요하다.
2) Server Hello 단계
  - Client Hello에 대한 응답 과정이다.
  - 클라이언트와 동일하게 랜덤 데이터를 생성하여 클라이언트에 전달한다.
  - 클라이언트가 전달한 암호화 방식 중에서 서버 쪽에서도 사용할 수 있는 암호화 방식을 선택해서 클라이언트로 전달한다. 채택된 암호화 방식으로 클라이언트 서버간 통신이 진행된다. 물론 클라이언트에서 보내준 암호화 방식을 서버에서 지원하지 않는다면, 암호화 협상 결렬로 인해 악수는 불발된다.
  - 서버가 발급받은 인증서를 클라이언트로 전달한다.
3) Client 인증 단계
  - 클라이언트는 서버의 인증서가 CA에 의해서 발급된 것인지를 확인하기 위해서 클라이언트에 내장된 CA 리스트를 확인한다. CA 리스트에 인증서가 없다면 사용자에게 경고 메시지를 출력한다. 인증서가 CA에 의해서 발급된 것인지를 확인하기 위해서 클라이언트에 내장된 CA의 공개키를 이용해서 인증서를 복호화한다. 복호화에 성공했다면 인증서는 CA의 개인키로 암호화된 문서임이 암시적으로 보증된 것이다. 인증서를 전송한 서버를 믿을 수 있게 된 것이다.
  - 클라이언트는 Server Hello 단계에서 받은 랜덤 데이터와 Client Hello 단계에서 생성한 랜덤 데이터를 조합하여 pre master secret 키를 생성한다.  
 이 키는 데이터를 주고 받을 떄 사용하기 위한 암호화 키 이며 대칭키 방식으로 사용되어질 키 값이다. 중요한 키 임으로 절대 제 3자에게 노출되면 안된다. 그렇기 때문에 이 pre master secret 값을 서버에게 전달할 때 서버가 제공한 공개키로 암호화하여 전송하며, 서버는 자신의 비공개키로 복호화하여 pre master secret 값을 취득한다. 클라이언트가 사용한 공개키는 Server Hello 단계에서 전달받은 인증서 안에 들어있다. 
4) Server 인증 단계
  - 서버는 클라이언트가 전송한 pre master secret 값을 자신의 비공개키로 복호화한다. 이로 인해 서버와 클라이언트가 모두 pre master secret 값을 공유하게 된다.
  - 서버와 클라이언트는 모두 일련의 과정을 거쳐서 pre master secret 값을 master secret 값으로 만든다. 
  - master secret는 session key를 생성하는데 이 session key 값을 이용해서 서버와 클라이언트는 데이터를 대칭키 방식으로 암호화 한 후에 주고 받는다. 이로 인해 세션키를 클라이언트와 서버가 모두 공유하게 된다.
5) 악수(Handshake) 종료
  - 위의 과정으로 클라이언트와 서버는 악수 단계의 종료를 서로에게 공유한다.
6) 데이터 전송
  - 실제로 서버와 클라이언트가 데이터를 주고 받는 과정이다. 상대방에게 데이터를 송신하기 전, 악수 단계에서 발생한 세션 Key값으로 데이터를 대칭키 방식으로 암호화한다. 암호화 된 데이터는 상대방으로 송신되며 상대방도 세션 Key 값을 알고 있기 때문에 데이터를 복호화할 수 있다.  
공개키 방식은 비용이 많이 들며 대칭키 방식은 비용이 적게 든다. 그래서 공개키 방식으로 대칭키를 암호화하여 실제 데이터는 대칭키로 암호화하여 데이터를 주고 받는다.
 7) 세션 종료
  - 데이터 송,수신이 끝나면 SSL 통신이 끝났음을 서로에게 알려준다. 이 때 통신에서 사용한 세션 Key(대칭키)를 폐기한다. 
 
 - https://mysterico.tistory.com/30
 - https://bravenamme.github.io/2019/12/03/https-2/
<br/> 
<br/>
 
## 4. http1.1과 2.0의 차이
HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 즉, 여러 개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지다.  
따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉, CSS 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다. 이처럼 HTTP/1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.  
이처럼 HTTP/1.1은 다중 요청/응답이 불가하다는 단점이 있지만 HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다. 따라서 HTTP/2.0은 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다. 
<br/>
<br/>

## 5. TCP/IP란?
인터넷으로 통신하는데 가장 기반이 되는 프로토콜입니다. 
<br/>
 
IP는 Internet Protocol의 약자로써 네트워크 상에서 다른 컴퓨터와 구별할 수 있도록 할당되는 주소입니다.   
이 주소를 통해 패킷이라는 단위로 데이터를 전송합니다.  
하지만 이 IP만을 이용해서 통신을 하면 신뢰성과 연결성을 보장하지 못합니다.  (1 2 3을 보냈으나 3 2 1 순서로 받았을 경우)
이를 위해 TCP를 사용합니다.  
<br/>

TCP는 Transmission Control Protocol의 약자로써 전송제어 프로토콜 정도로 번역할 수 있습니다.  
TCP는 IP와 함께 쓰이며 데이터의 누락, 순서 등 신뢰성과 속도를 보장하기 위해 사용됩니다.  
TCP는 UDP와 달리 연결지향 프로토콜이며 서버와 클라이언트가 통신하는 동안 연결을 맺고 있는 상태를 유지합니다.  
연결을 위해 3 ways handshake를 사용하며, 해제를 위해 4ways handshake를 사용합니다. 
 - 연결 : SYN(클라이언트) > SYN+ACK(서버) > ACK(클라이언트) 
 - 해제 : FIN(클라이언트) > ACK(서버) > FIN(클라이언트) > ACK(서버)
<br/>
 
네트워크 4계층을 보면(네트워크 인터페이스 > IP > TCP > HTTP) HTTP는 TCP 위에서 동작합니다.  
때문에 HTTP 연결의 시작과 끝은 TCP 연결과 해제가 이루어져야 합니다.  
 
 - https://mysterico.tistory.com/29?category=938083
<br/>
<br/> 


# 소프트웨어 개발론
## 1. OOP 특징
프로그램을 명령어의 목록이 아닌 독립된 객체들의 모임으로 바라봅니다.  
1) 추상화 (Abstraction)
 - 대상의 특성 중 불필요한 부분을 무시하고 필요한 공통점 만을 다루어 현실의 복잡성을 극복하고 목적에 집중할 수 있도록 하는 것
 - 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
 - Class 정의
2) 캡슐화 (Encapsulation)
 - 외부에서 데이터 접근을 방지하고, 오로지 함수를 통해서만 접근하게끔 하는 것
 - 정보 은닉
3) 상속성 (Inheritance)
 - 부모 클래스의 속성과 기능을 상속받아 동일하게 사용하는 것
  - 범용적인 클래스를 작성한 후 상속을 활용하면, 여러 클래스에서 중복되는 속성과 기능을 재사용할 수 있음
4) 다형성 (Polymorphism)
  - 동일 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있도록 만드는 것
  - 오버로딩 : 동일한 메소드가 매개변수 타입, 개수 차이에 따라 다르게 동작
  - 오버라이딩 : 상속받은 동일한 메소드 재정의 
 
 - https://knoc-story.tistory.com/27
<br/>
<br/>


## 2. 함수형 프로그래밍이란?
순수 함수를 조합하여 소프트웨어를 만드는 프로그래밍입니다.  
대표적인 언어로는 클로저, 하스켈, 리스프가 있습니다.   
클린 코드에서는 대입문이 없는 프로그램이라고 정의합니다.   
부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터로 넘기거나 반환값으로 사용할 수 있으며 참조 투명성을 지킬 수 있습니다.  

여기서 부수효과란,  
변수의 값이 변경되거나 객체의 필드 값을 설정하거나,  
에외나 오류로 실행이 중단되거나 콘솔 or 파일 I/O가 발생하는 것들 입니다.   

여기서 참조 투명성이란,  
동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 하는 것을 의미하고,    
참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지되는 것을 의미합니다. (Immutable Data)   
<br/>
<br/>


## 3. 순수 함수란?
부수효과들을 제거한 함수를 순수함수라고 합니다.  
 - Memory or I/O의 관점에서 Side Effect가 없는 함수  
 - 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수

<br/>

순수 함수를 이용하면 다음과 같은 효과를 얻습니다.
 - 함수 자체가 독립적이며 Side-Effect가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다.
 - Thread에 안전성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있다.  

<br/>
<br/>

## 4. 일급 객체란?
다음 4가지 조건을 만족할 때 일급 객체라고 합니다.  
 1) 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.    
 2) 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
 3) 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
 4) 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.  

자바스크립트의 함수는 위 조건을 모두 만족하므로 일급 객체라고 할 수 있습니다.  
<br/>
<br/>

## 5. 객체지향 프로그래밍 vs 함수형 프로그래밍
두드러지는 특징은 객체지향은 객체 중심으로 프로그래밍을 하는 반면, 함수형 프로그래밍은 함수 실행이 중심이 됩니다.
1) 함수형 프로그래밍 패러다임은 특정한 일을 수행하는 함수들을 어떻게 사용할 지를 강조하는 반면, 객체형 프로그래밍 패러다임은 객체 지향 컨셉을 강조합니다.
2) 함수형 요소는 변수와 함수를 사용하며 함수 내의 데이터는 불변합니다. 객체형 요소는 객체와 메소드, 그리고 변할 수 있는 데이터를 사용합니다. 
3) 함수형의 중요성은 데이터가 아닌 함수에 있는 반면, 객체형의 중요성은 프로시져보단 데이터에 있습니다.
4) 함수형은 선언적 프로그래밍 모델인 반면, 객체형은 명렁적 프로그래밍 모델입니다.
5) 함수형은 반복을 위해 순환을 사용하지만, 객체형은 loop를 사용합니다.
6) 함수형은 병렬 프로그래밍을 지원하지만, 객체형은 병렬 프로그래밍을 지원하지 않습니다.
7) 함수형은 특정한 접근자가 없는 반면 ,객체형은 세가지 특정 접근자가 있습니다. Public, Private, Protected. 
8) 함수형은 새로운 데이터, 함수를 추가하는게 쉽지 않은 반면, 객체형은 쉽게 데이터, 함수를 추가할 수 있습니다.
9) 함수형은 데이터 은닉이 안되지만 객체형은 데이터 은닉을 제공하여 보안 프로그램이 가능합니다. 
 
 - https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-functional-programming-and-object-oriented-programming/
<br/>
<br/>

## 6. Loop와 재귀의 차이
가장 큰 차이는 Call Stack에 쌓이는 여부일 것입니다.  
Loop는 하나의 실행 컨텍스트를 통해 계속 실행하는 반면, 재귀의 경우 새로운 Function이 계속 실행되기 때문에 Call Stack에 새로운 실행 컨텍스트가 계속 쌓이게 됩니다. 이는 Stack Overflow를 발생시킵니다.  
알고리즘에 따라 가독성과 유지보수성이 다르므로 상황에 맞추어 써야될 것입니다. 
<br/>
<br/>

# 비동기프로그래밍
## 1. Ajax란?
Ajax란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하여, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말합니다.  
Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작합니다.  
XMLHttpRequest는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공합니다. 
Ajax는 전통적인 방식과 비교했을 떄 
<br/>
<br/>


## 2. Promise와 callback의 차이, 각각의 장단점

<br/>
<br/>


## 3. Promise란 무엇이고 어떻게 코드가 구성되있는가

<br/>
<br/>


## 4. async, await이란?

<br/>
<br/>


# js관련
## 1. for문 차이 및 속도 비교
<br/>
<br/>

## 2. 자바스크립트의 Number Type은 다른 언어들과 차이점이 무엇인가, 왜 하나만 존재하나.
모든 수를 실수로 처리하기 때문에 하나만 존재합니다.  
값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장됩니다.    
<br/>
<br/>

## 3. 자바스크립트의 원시 타입은 몇가지인가? 종류는?
원시 타입과 객체 타입이 존재합니다.
 - 원시 타입 : undefined, null, boolean, Number, String, BigInt, Symbol
 - 객체 타입 : 객체, 함수, 배열 등
원시 타입은 변경 불가능한 값이고, 객체 타입은 변경 가능한 값입니다.  
원시에 값을 저장하면 실제 값이 저장되고, 객체에 값을 저장하면 참조 값이 저장됩니다.  
원시 값은 값에 의한 전달이고, 객체 값은 참조에 의한 전달입니다.   
<br/>
<br/>

## 4. 실행 컨텍스트(Execution Context)에 대해 설명해달라
소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 관리하는 영역입니다.   
좀 더 구체적으로는, 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와   
코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리됩니다.  
식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고,  
코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리합니다.  
동작 방식은 처음엔 소스코드를 평가하고, 두번째론 소스코드를 실행합니다.  
위 작업이 전역코드, 함수코드, eval 코드, 모듈 코드에 따라 발생합니다.  

소스 코드를 평가하면 실행 컨텍스트가 생기고,  
실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에 추가하여 코드를 실행합니다.  

렉시컬 환경이란 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트입니다.  
실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리합니다.  
<br/>
<br/>

## 5. 자바스크립트의 호이스팅(Hoisting)은 어떻게 이루어져 있는가
변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 합니다.  
자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 합니다.    
이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행합니다.    
그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행합니다.   
<br/>
<br/>

## 6. 클로저(Closure)란 무엇이며, 왜 이러한 패턴을 사용하는가?
클로저란 함수와 그 함수가 정의된 렉시컬 환경과의 조합을 의미합니다.  
외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있습니다.  
이러한 중첨 합수를 클로저라고 부릅니다.  
클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용합니다.   
다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용합니다.  

*렉시컬 스코프란? 
자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정합니다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 합니다.
렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정됩니다.
이것이 바로 렉시컬 스코프입니다.*   

함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장합니다.  
이떄 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킵니다.  
왜냐하면 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수(또는 전역코드)가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이떄 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수(또는 전역 코드)의 실행 컨텍스트이기 때문입니다.  

따라서 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프입니다.  
또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값입니다.  
함수 객체는 내부 슬롯 [[Environmnet]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억합니다.  
<br/>
<br/>

## 8. 가비지컬렉터의 역할은? 어떻게 동작하나요?
-> 가바지컬렉터는 사용하지 않는 메모리를 해제시킵니다. (메모리 누수 방지 목적)  
해제 방법은 여러가지가 존재하지만 대표적인 것은 참조하지 않는 메모리라면 해제하는 방식입니다.  
<br/>
<br/>

## 10. 자바스크립트의 순환참조란? 어떤게 문제이고 해결방법은?

<br/>
<br/>

## 11. 자바스크립트의 배열이 실제 자료구조 배열이 아닌데 그 이유는?

<br/>
<br/>

## 12. 이벤트 루프, 동시성 모델에 대해서 설명해달라
자바스크립트는 이벤트 루프 기반의 동시성 모델을 갖습니다.  
동시성이란 실제 물리적으로 동시에 일어나는 것이 아니라, 실행시키는 주체는 하나이지만, 작은 타임 슬라이스 단위로 실행시켜서 동시에 일어나는 것 처럼 보이게 하는 방식입니다.   
이벤트 루프란 큐에 있는 메시지를 하나씩 스택에 보내어 메시지에 관련된 함수를 처리하도록 합니다.  

3가지 자료구조를 통해 위 모델을 이해할 수 있습니다.
 1) Stack
  - 함수를 Call하면 해당 함수에 대한 Frame이 Stack에 쌓입니다.  
  - Stack에 쌓인 Frame을 맨 위부터 하나씩 처리합니다. 
 2) Heap
  - 전역 객체와 같은 Objects가 저장되어 있습니다. 
 3) Queue
  - 자바스크립트 런타임은 메시지 큐에 들어있는 메시지를 하나씩 순차적으로 실행시킵니다. 
  - 각 메시지는 메시지를 처리하기 위해 call 되어지는 연관된 함수를 갖고 있습니다. 

이벤트 루프가 실행되는 동안 런타임은 큐에서 가장 오래된 메시지부터 처리하기 시작합니다.  
큐로부터 하나의 메시지가 제거될 때 그 메시지에 대응하는 함수가 메시지(input Parameter로서)와 함께 호출됩니다.  
함수를 호출된다는 것은 해당 함수의 사용을 위한 새 스택 프레임이 생성된 것을 의미합니다. 
이벤트 루프는 스택이 빌때마다 큐로부터 메시지를 빼내어 스택에 넣어줍니다. 

각 메시지는 다른 메시지가 처리되기 전에 완전히 처리됩니다.  
이것의 장점은 함수가 실행될 때 해당 함수는 다른 코드에 의한 영향을 받지 않는다는 것입니다.  
실행된 함수가 실행이 끝날때까지 다른 함수들은 기다려야합니다.  
이는 함수의 런타임이 길 경우 병목 현상의 단점도 존재하게 됩니다.  


<br/>
<br/>

## 13. 프로토타입이란?

<br/>
<br/>

## 14. 프로토타입체인이란?

<br/>
<br/>

## 15. 자바스크립트에서 This는 몇가지로 추론 될수 있는가, 아는대로 말해달라

<br/>
<br/>

## 16. 일반함수의 this와 화살표 함수의 this는 어떻게 다른가?

<br/>
<br/>

## 17. Call, Apply, Bind 함수에 대해 설명해달라

<br/>
<br/>

## 18. use strict모드란? use strict모드에서의 this 값은?
ES5부터 지원된 모드로, 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나,   
자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킵니다.  
ESLint 같은 린트 도구와 유사한 효과를 가집니다.  
린트 도구는 정적 분석기능을 통해 소스코드를 실행하기 전에 소스코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라,  
잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 원인을 리포팅해주는 유용한 도구입니다.  
일반 함수에서 this는 undefined로 바인딩 됩니다.  
생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문입니다.  

<br/>
<br/>

## 20. 크롬 정도의 브라우저를 제외하곤 ES6 스펙에 대한 지원이 완벽하지 않다. 해결방법은 무엇인가

<br/>
<br/>

## 21. Babel이란?

<br/>
<br/>

## 22. ES6 에서 추가된 스펙에 대해 아는대로 다 말해달라

<br/>
<br/>

## 23. var 와 let, const의 차이점은 무엇인가?
var는 다음과 같은 세 가지 특징이 있습니다.
 1) 변수 중복 선언이 허용됩니다.
 2) 함수 레벨 스코프를 갖습니다.
 3) 호이스팅 됩니다. (호이스팅으로 인해 undefined 값을 기본적으로 갖습니다.

위 특징을 보완하기 위해 ES6에서 let, const가 나왔습니다.
let의 다음과 같은 세 가지 특징을 갖습니다.
 1) 변수 중복 선언이 금지됩니다.
 2) 블록 레벨 스코프를 갖습니다.
 3) 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작합니다. 
  - 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 진행됩니다. var는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 한번에 진행되어 undefined를 갖게 되지만, let의 경우 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행됩니다. 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행됩니다. 그래서 만약 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 undefined 값이 나오는 것이 아니라 참조 에러가 발생합니다.  
  
또 다른 특징은, var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 됩니다.  
그러나 let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아닙니다. let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(적역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 됩니다. 

const는 다음과 같은 특징을 갖습니다.
 1) const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 합니다.
 2) 재할당이 금지됩니다.
 3) 그래서 상수로 활용됩니다. 
 4) 객체 변경은 안되나, 객체 내부 값은 변경이 가능합니다. 

<br/>
<br/>

## 24. Class 는 무엇이고, Prototype, fucntion의 ES5 스펙만으로 Class를 구현할수 있는가

<br/>
<br/>

## 25. Object.Assign vs Spread Operator
https://2ality.com/2016/10/rest-spread-properties.html#spread-defines-properties-objectassign-sets-them

<br/>
<br/>

# 리액트
## 1. 리액트의 상태관리에 대해 알고 있는가? Redux를 사용해봤다면, 그것에 대한 설명 - Redux-saga와 옵저버블에 대해 들어봤는가?

<br/>
<br/>

## 2. Context-API에 대해서 설명하세요.

<br/>
<br/>

## 3. 클래스형과 함수형의 차이는 무엇인가?

<br/>
<br/>

## 4. 라이프사이클 메소드에 대해서 설명하세요.

<br/>
<br/>

## 5. 상태 관리 라이브러리를 사용해 보았는지?

<br/>
<br/>


# 기타
## 1. 타입스크립트를 사용해본 경험이 있는가, 타입스크립트에 대한 본인의 생각과 도입시의 장점을 말해달라

<br/>
<br/>


## 2. Angular와 React의 차이점은 무엇이라고 생각? - 라이브러리와 프레임워크에 대해서 설명

<br/>
<br/>


## 3. 두 명의 프론트엔드 개발자가 있다 git을 관리하는 방식?

<br/>
<br/>


## 4. 메소드 체이닝이란 무엇이며, 이것의 장단점은 무엇인가?

<br/>
<br/>


## 5. 메모라이제이션이란?

<br/>
<br/>


## 6. RESTful API 가 무엇인가, 아는대로 다 말해달라

<br/>
<br/>


## 7. CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 무엇인가 왜 이러한 방법이 정의 되었으며, 본인이 코드를 작성하면서 CORS와 관련하여서 경험하였던 이슈는 무엇인가

<br/>
<br/>


## 8. Eslint가 무엇인가요?

<br/>
<br/>


## 9. Webpack이란?

<br/>
<br/>


## 10. 패키지매니저로 어떤거 사용? npm과 yarn은 어떤게 다른가?

<br/>
<br/>


## 11. 적응형과 반응형의 차이를 아는가? - package.json파일의 역할을?

<br/>
<br/>


## 12. package.json에서 dependencies와 devDependencies의 차이는?

<br/>
<br/>


## 13. 프로세스와 스레드의 차이

<br/>
<br/>


## 14. CSR과 SSR의 차이?

<br/>
<br/>


## 15. 이벤트 위임이란?

<br/>
<br/>


## 16. DOM을 건드리는 방식과 아닌 방식들의 차이

<br/>
<br/>


## 17. 반응형 프로그래밍?

<br/>
<br/>


## 18. Call by value & call by ref

<br/>
<br/>


## 19. null vs undefined ?

<br/>
<br/>


## 20. inline vs inline block ?

<br/>
<br/>


## 21. vue와 React의 차이? 

<br/>
<br/>


## 22. 가상돔 (virtual DOM)

<br/>
<br/>


## 23. AMD와 Common JS의 차이

<br/>
<br/>


## 24. Prettier가 무엇인가요?

<br/>
<br/>


